



Protocolos de camada fisica:
    são padrões, por meio de software de um hardware de transmissão
    como por exemplo uma empresa e uma filial, ambas se comunicam por
    meio de fibra optica. Uma envia para outra por meio de um hard-
    ware que envia pela fibra optica os dados.

Sinalização:
    um bit que é enviado para falar que está indo dados.

cabo UTP:
    cabo que nao tem proteção contra indução.
    tipo o cat5
    tem pares de polaridades oposta. um é positivo e outro negativo.
    TIA/EIA são as normas que ele utiliza.

    Direto: ambas T568A ou T568B, tanto faz para funcionar.
    Cruzaro: uma ponta de um dos acima, e a outr ponta tem outro.

cabo STP:
    cabo que possui uma proteção contra indução.
    tipo o cat6

cabo coaxial:
    aquele cabo de tv a cabo.

cabo de fibra optica:
    não possui indução, perda quase que minima.
    ele usa um laser ou LED para passar os dados.

Wireless:
    WLAN -> Rede sem fio.
    
