1. Há dois tipos de atividades básicas em um compilador: análise e síntese. A tabela de símbolos é criada em qual dessas atividades?
Resposta: As entradas da tabela são criadas durante a análise.

2. Analise a seguinte afirmação: A tabela de símbolos é uma estrutura utilizada para armazenar principalmente os nomes de funções, variáveis, classes etc. Entre os atributos presentes na tabela, normalmente estão a tipagem, o escopo, os argumentos, os tipos de retornos, etc. Verdadeiro ou falso?
Resposta: Verdadeiro

3. Analise a seguinte afirmação: 

Os tipos de dados dos identificadores 
são adicionados na tabela de símbolos 
ainda na fase de análise léxica. 
Verdadeiro ou falso?

Resposta: Falso, na análise é colocado apenas as entradas, a tabela é preenchida durante todas as etapas da compilação. Os tipos são colocados na parte da semântica.

" As entradas da tabela são criadas durante a análise, pelo scanner, pelo parser e pelo analisador semântico. "

4. Para cada aplicação listada abaixo, à esquerda, se for necessário armazenar os dados em uma variável que é a parametrização de uma tabela de símbolos genérica (TS), encontre a parametrização no grupo da direita que fará o trabalho corretamente. Assuma que tipos com colchetes são listas daquele tipo.
    1 Para cada ano de calendário desde 1989, o número de estudantes que se graduou no IFC naquele ano.
    2 Um dicionário de todos os sinônimos de todas as palavras em português.
    3 Contagem de frequência de palavras em um livro.
    4 Armazenar uma lista de pessoas vivendo em cada CEP (valor inteiro) e rastrear a idade de cada pessoa lá.
    5 Rastrear de que jeito cada senador eleito votou (sim ou não) em alguma moção.
    6 Tabela de símbolos de todos os nomes e valores de variáveis locais em uma máquina virtual.

    a. TS<Literal, Inteiro>
    b. TS<Literal, Lógico>
    c. TS<Inteiro, Inteiro>
    d. TS<Literal, Literal[]>
    e. TS<Literal, ST<Literal, Inteiro>>
    f. TS<Literal, Objeto>

    Resposta: 

        1 - c   C
        2 - d   C
        3 - a   X
        4 - e   X
        5 - b   C
        6 - f   X
